گھڑی کی سوئیاں 06. घड़ी की सुइयाँ 06.
30 کی طرف اشارہ کررہی ہیں۔ 30 की तरफ़ इशारा कर रही है।
تمہارا نام محبوب خان ہے۔ तुम्हारा नाम महबूब ख़ान है।
تم ابھی تک سوئے ہوئے ہو۔ तुम अभी तक सोए हुए हो।
کووائی صبح کے سکون میں ڈوبا ہواہے۔ कोवाई सुबह के सुकून में डूबा हुआहै।
ویرائٹی ہال روڈ پر ایک خستہ حال بلڈنگ کے دو بڑے چبوتروں کے درمیان ایستادہ ایک چھوٹے سے دروازے کو کھولیں تو ایک تنگ راہ داری نظر آئے گی۔ वीराइटी हॉल रोड पर एक ख़स्ता- हाल बिल्डिंग के दो बड़े चबूतरों के दरमियान इस्तादा एक छोटे से दरवाज़े को खोलें तो एक तंग राह-दारी नज़र आएगी।
اس راہ داری کے دونوں طرف چھ چھوٹے چھوٹے کمرے ہیں جن میں تین مسلمان خاندان آباد ہیں۔ इस राह-दारी के दोनों तरफ़ छः छोटे-छोटे कमरे हैं जिनमें तीन मुसलमान ख़ानदान आबाद हैं।
تمہارے کنبے کے پاس دوکمرے ہیں۔ तुम्हारे कुंबे के पास दो कमरे हैं।
ایک راہ داری کے بائیں طرف ہے اور دوسرا دائیں طرف۔ एक राह-दारी के बाईं तरफ़ है और दूसरा दाईं तरफ़।
یعنی ٹھیک ایک دوسرے کی مخالف سمت میں۔ या’नी ठीक एक दूसरे की मुख़ालिफ़ सम्त में।
تمہارا کنبہ تمہارے مسکن جیسا ہی مختصر ہے۔ तुम्हारा कुंबा तुम्हारे मस्कन जैसा ही मुख़्तसर है।
تمہاری ماں فاطمہ کو لوگ امی جان کہتے ہیں اور تمہاری بیوی تاج بیگم کے نام سے جانی جاتی ہے۔ तुम्हारी माँ फ़ातिमा को लोग अम्मी जान कहते हैं और तुम्हारी बीवी ताज बेगम के नाम से जानी जाती है।
(فی الحال وہ مائیکے گئی ہوئی ہے۔ (फिल-हाल वो मैके गई हुई है।
تمہاری شادی کو بیس سال ہوگئے ہیں لیکن کوئی اولاد نہیں ہوئی) ان کے علاوہ تمہارا بھانجا اقبال ہے جو تم لوگوں کے ساتھ ہی رہتاہے۔ तुम्हारी शादी को बीस साल हो गए हैं लेकिन कोई औलाद नहीं हुई) उनके ‘ٖइलावा तुम्हारा भांजा इक़बाल है जो तुम लोगों के साथ ही रहता है।
تمہاری عمر اب ۴۲ سال ہوگئی ہے۔ तुम्हारी उम्र अब 42 साल हो गई है।
قدکم ہے اور رنگ گورا۔ क़द कम है और रंग गोरा।
ایک دانت قدرے باہر کو نکلا ہواہے۔ एक दाँत क़दरे बाहर को निकला हुआ है।
ناک لمبی ہے اور آنکھیں بڑی بڑی لیکن ان کی پتلیاں ان کے تناسب میں چھوٹی ہیں۔ नाक लंबी है और आँखें बड़ी-बड़ी लेकिन उनकी पुतलियाँ उनके तनासुब में छोटी हैं।
تم ہمیشہ گھٹنوں تک آنے والا لبرٹی کٹ، کریم رنگ کی قمیص اور ٹخنوں پر موڑی ہوئی ڈھیلی ڈھالی پینٹ پہنے نظر آتے ہو۔ तुम हमेशा घुटनों तक आने वाला लिबर्टी कट, क्रीम रंग की क़मीस और टख़नों पर मुड़ी हुई ढ़ीली- ढ़ाली पैंट पहने नज़र आते हो।
تم نے آٹھویں جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی۔ तुमने आठवें जमा’अत तक ता’लीम ह़ासिल की थी।
راجا اسٹریٹ پر ریڈی میڈ کپڑوں کی ایک دوکان ہے، فیشن پیلیس۔ राजा स्ट्रीट पर रेडीमेड कपड़ों की एक दुकान है, फ़ैशन पैलेस।
تم اٹھارہ سو روپے ماہوار پر وہاں بہ طور سیلزکلرک کام کرتے ہو۔ तुम अठारह सौ रूपए माहवार पर वहाँ ब-तौर सेल्ज़- कलर्क काम करते हो।
کام کے اوقات صبح نو بجے سے رات کے نوبجے تک ہیں۔ काम के औक़ात सुबह नौ बजे से रात के नौ बजे तक हैं।
سہ پہر کو ایک بجے سے تین بجے تک تمہاری چھٹی ہوتی ہے۔ सेह-पहर को एक बजे से तीन बजे तक तुम्हारी छुट्टी होती है।
کھانا کھاؤ یا آرام کرو۔ खाना खाओ या आराम करो।
اتوار کی صبح کو تم ٹپ ٹاپ ڈرائی کلینرز کے یہاں کپڑوں پر استری کرنے کا کام بھی کرتے ہو تاکہ اپنی قلیل آمدنی میں کچھ اضافہ کرسکو۔ इतवार की सुबह को तुम टिप-टॉप ड्राई क्लीनर्ज़ के यहाँ कपड़ों पर इस्त्री करने का काम भी करते हो ताकि अपनी क़लील आमदनी में कुछ इज़ाफ़ा कर सको।
جتنے کپڑوں پر استری کرلیتے ہو ان کے مطابق تمہیں معاوضہ مل جاتاہے۔ जितने कपड़ों पर इस्त्री कर लेते हो उनके मुताबिक़ तुम्हें मु‘आवज़ा मिल जाता है।
تمہیں چار زبانوں کا شُدبُد علم ہے: اردو، ہندی، تمل اور ملیالم۔ तुम्हें चार ज़बानों का शुद- बुद ‘इल्म है: उर्दू, हिंदी, तमिल और मलयालम।
تمہاری افتاد میں ایک اَدھ کچرا فلسفیانہ رجحان بھی شامل ہے۔ तुम्हारी उफ़्ताद में एक अध्- कचरा फ़लसफ़ियाना रुजहान भी शामिल है।
اس کی وجہ سے تمہارے اندر شعروشاعری کی بڑی رغبت پیدا ہوگئی ہے۔ उसकी वजह से तुम्हारे अंदर शे’र-ओ-शा‘इरी की बड़ी रग़बत पैदा हो गई है।
اتوار کے روز تم اکثر خود بھی شعر کہتے ہو۔ इतवार के रोज़ तुम अक्सर ख़ुद भी शे’र कहते हो।
تمہارے اشعار پچاس اور ساٹھ کے دوران آنے والی ہندی فلموں سے متاثر نظر آتے ہیں۔ तुम्हारे अश‘आर पचास और साठ के दौरान आने वाली हिंदी फ़िल्मों से मुतअस्सिर नज़र आते हैं।
ان میں کسی نہ کسی طرح یہ الفاظ ضرور در آتے ہیں: زندگی، جام، رب، عشق، وقت، دل، پیار، جوانی، تنہائی اور موت۔ उनमें किसी न किसी तरह ये अलफ़ाज़ ज़रूर दर आते हैं: ज़िन्दगी, जाम, रब, इश्क़, वक़्त, दिल, प्यार, जवानी, तन्हाई और मौत।
ان ’بلندپایہ‘ اشعار کے مداح ہیں لیلادھر، نندو، ارجن داس اور ویرو۔ उन 'बुलंद-पाया' अश‘आर के मद्दाह हैं लीलाधर, नंदू, अर्जुन दास और वीरू।
یہ سب دوکان میں تمہارے ساتھ کام کرتے ہیں۔ यह सब दुकान में तुम्हारे साथ काम करते हैं।
یہ سب کے سب سندھی ہیں۔ यह सब के सब सिन्धी हैं।
انھیں ہندی اور اردو سے تھوڑی بہت واقفیت ہے۔ उन्हें हिंदी और उर्दू से थोड़ी बहुत वाक़फ़ियत है।
تمہاری ہی طرح ان سب نے بھی اسکول کی پڑھائی درمیان میں ہی چھوڑ دی تھی۔ तुम्हारी ही तरह उन सब ने भी स्कूल की पढ़ाई दरमियान में ही छोड़ दी थी।
لنچ کے وقفے میں، جب دوکان کا مالک ٹیکم داس وہاں نہیں ہوتا، تم انھیں اپنی تازہ ترین تخلیق سے نوازتے ہو۔ लंच के वक़्फ़े में, जब दुकान का मालिक टेकम दास वहाँ नहीं होता, तुम उन्हें अपनी ताज़ा-तरीन तख़्लीक़ से नवाज़ते हो।
جب تم اپنا کلام سنا رہے ہوتے ہو تو تمہارا داہنا ہاتھ تمہارے سینے پر رکھا ہوا ہوتاہے اور دوسرا ہوا میں بار بار یوں لہراتا ہے کہ اس کی زد میں آنے سے تمہارے سامعین کی ناکیں بہ دقت تمام بچ پاتی ہیں۔ जब तुम अपना कलाम सुना रहे होते हो तो तुम्हारा दाहिना हाथ तुम्हारे सीने पर रखा हुआ होता है और दूसरा हवा में बार-बार यूँ लहराता है कि उसकी ज़द में आने से तुम्हारे सामे‘ईन की नाकें ब-दिक़्क़त तमाम बच पाती हैं।
سامعین واہ جناب اور ماشاء اﷲ کیا بات ہے، جیسے نعرے بلند کر کرکے تمہیں داد دیتے ہیں۔ सामे‘ईन वाह जनाब और माशा-अल्लाह क्या बात है, जैसे ना’रे बुलंद कर-कर के तुम्हें दाद देते हैं।
تم اپنا سر جھکاتے اور ہتھیلی کو پیشانی سے لگاکر ان کی داد کا شکریہ ادا کرتے ہو۔ तुम अपना सर झुकाते और हथेली को पेशानी से लगाकर उनकी दाद का शुक्रिया अदा करते हो।
ابھی تم ایک سوالیہ نشان کی طرح کنڈلی مارے سورہے ہو۔ अभी तुम एक सवालिया निशान की तरह कुंडी मारे सो रहे हो।
تمہارے سامنے کے دانت تمہارے گہرے رنگ کے ہونٹوں سے باہر جھانک رہے ہیں۔ तुम्हारे सामने के दाँत तुम्हारे गहरे रंग के होंटों से बाहर झाँक रहे हैं।
تمہارا چہرہ بے حد پرسکون ہے۔ तुम्हारा चेहरा बेहद पुर-सुकून है।
گہری نیند میں سوتے ہوئے تم ایسے معصوم، ایسے بے چارے سے لگتے ہوکہ کسی بھی دیکھنے والے کو تمہارے اوپر پیار آجائے۔ गहरी नींद में सोते हुए तुम ऐसे मा’सूम, ऐसे बे-चारे से लगते हो कि किसी भी देखने वाले को तुम्हारे ऊपर प्यार आ जाए।
06. 06.
33 -تم اپنی آنکھیں کھولتے ہو۔ 33-तुम अपनी आँखें खोलते हो।
تمہار ے الٹنے پلٹنے سے فاطمہ جاگ جاتی ہے۔ तुम्हारे उलटने-पलटने से फ़ातिमा जाग जाती है।
جب سے تم پیدا ہوئے ہو تب سے وہ یہی تو کرتی آرہی ہے کہ تم نے کروٹ لی اور وہ جاگی۔ जब से तुम पैदा हुए हो तब से वो यही तो करती आ रही है कि तुमने करवट ली और वो जागी।
وہ اٹھتی اور لائٹ جلا دیتی ہے۔ वो उठती और लाइट जला देती है।
دوفٹ کی ٹیوب لائٹ کی روشنی میں سینے کے بل سویا ہوا اقبال دکھائی دیتاہے۔ दो फ़िट की ट्यूब लाइट की रौशनी में सीने के बल सोया हुआ इक़बाल दिखाई देता है।
اس کی اس پوزیشن میں اس کی ٹھونٹھ جیسی ٹانگوں کی معذوری صاف ظاہر ہے۔ उसकी इस पोज़ीशन में उसकी ठोंठ जैसी टांगों की मा’ज़ूरी साफ़ ज़ाहिर है।
(سات سال پہلے کووائی سے تاراپورم جانے والی بس مخالف سمت سے آنے والی گاڑی سے سیدھی جا ٹکرائی تھی۔ (सात साल पहले कोवाई से तारा पुरम जाने वाली बस मुख़ालिफ़ सम्त से आने वाली गाड़ी से सीधी जा टकराई थी।
اس بھیانک حادثے میں بیس مسافر فوری طورپر جاں بحق ہوگئے۔ इस भयानक हादसे में बीस मुसाफ़िर फ़ौरी तौर पर जाँ-ब-हक़ हो गए।
ان میں تمہاری بہن خدیجہ اور اس کا شوہر سید بھی شامل تھے۔ उनमें तुम्हारी बहन ख़दीजा और उसका शौहर सय्यद भी शामिल था।
پولیوزدہ اقبال کووائی میں ہی رہ گیاتھا۔ पोलियो-ज़दा इक़बाल कोवाई में ही रह गया था।
اسی لیے آج وہ زندہ ہے۔ इसीलिए आज वो ज़िंदा है।
تم نے ایک ٹھنڈی سانس بھری۔ तुमने एक ठंडी साँस भरी।
یااﷲ! या अल्लाह!
اور اٹھ کر پچھواڑے کی طرف گئے۔ और उठ कर पिछवाड़े की तरफ़ गए।
رفع حاجت کے بعد دانت مانجھ کر منھ دھویا اور واپس اندر آئے۔ रफ़ा‘-ए-हाजत के बाद दाँत माँझ कर मुँह धोया और वापस अंदर आए।
معمول کے مطابق تم نے اپنی قمیص پہنی، پیتل کا مگ اٹھایا اور نواب حکیم روڈ پر واقع مبارک ٹی اسٹال سے ’’پارسل چائے‘‘ لانے کے لیے بڑھ گئے۔ मा’मूल के मुताबिक़ तुमने अपनी क़मीस पहनी, पीतल का मग उठाया और नवाब हकीम रोड पर वाक़े’ मुबारक टी स्टाल से ''पार्सल चाय'' लाने के लिए बढ़ गये।
(اس چائے کو وہیں پینا ضروری نہیں، گھر لایا جاسکتا ہے۔ (इस चाय को वहीं पीना ज़रूरी नहीं, घर लाया जा सकता है।
) کریم دادا کی نیند ابھی کھلی نہیں تھی۔ ) करीम दादा की नींद अभी खुली नहीं थी।
وہ چبوترے پر پڑے کروٹیں بدل رہے تھے۔ वो चबूतरे पर पड़े करवटें बदल रहे थे।
انھوں نے تم سے وہی سوال پوچھا جو ان کا روز کا معمول بن گیا تھا ۔ उन्होंने तुमसे वही सवाल पूछा जो उनका रोज़ का मा’मूल बन गया था।
’’کدھر؟ ''किधर?
چائے لانے؟ चाय लाने?
نواب حکیم روڈ پر ایک خواب آگیں سکون پسرا پڑا ہے۔ नवाब हकीम रोड पर एक ख़्वाब- आगीं सुकून पसरा पड़ा है।
ایسے، جیسے کہرا چھایا ہوا ہو۔ ऐसे, जैसे कोहरा छाया हुआ हो।
مبارک ٹی اسٹال کے ایک گوشے میں رکھے اسپیکر سے ایک پرانی ہندی فلم کے گانے کی آواز فضا میں گونج رہی ہے۔ मुबारक टी स्टाल के एक गोशे में रखे स्पीकर से एक प्राणी हिंदी फ़िल्म के गाने की आवाज़ फ़िज़ा में गूँज रही है।
تم آسمان کی طرف دیکھتے چلتے چلے جارہے ہو۔ तुम आसमान की तरफ़ देखते चलते चले जा रहे हो।
تمہارے سینے میں کچھ ایسے جذبات موجزن ہیں جو خود تمہاری سمجھ میں نہیں آرہے۔ तुम्हारे सीने में कुछ ऐसे जज़्बात मौज-ज़न हैं जो ख़ुद तुम्हारी समझ में नहीं आ रहे।
پھیکے، مدھم پڑتے چاند اور اس کے آس پاس نمودار ہوتے بادل کے روئی جیسے گالوں نے ایک عجیب سا اداس اور طلسمی حسن بکھیر رکھاہے۔ फीके, मद्धिम पड़ते चाँद और उसके आस-पास नमूदार होते बादल के रुई जैसे गालों ने एक ‘अजीब सा उदास और तिलिस्मी हुस्न बिखेर रखा है।
07. 07.
15۔ 15-तुम रेडियो पर भूले बिसरे गीत सुनते हो।
تم ریڈیو پر بھولے بسرے گیت سنتے ہو۔ ثریا، بیگم اختر اور طلعت محمود کی آوازیں تمہارے دل میں جادو جگاتی ہیں، وہ موم کی طرح پگھلنے لگتا ہے۔ सुरैया, बेगम अख़्तर और तल‘अत महमूद की आवाजें तुम्हारे दिल में जादू जगाती हैं, वो मोम की तरह पिघलने लगता है। ###Look###
آج تم ایک کے بعد ایک، بیگم اختر کی دو غزلیں سنتے ہو: ’اے محبت تیرے انجام پہ رونا آیا‘ اور ’زندگی کچھ بھی نہیں پھربھی جیے جاتے ہیں۔ आज तुम एक के बाद एक, बेगम अख़्तर की दो ग़ज़लें सुनते हो: 'ऐ मोहब्बत तेरे अंजाम पा रोना आया' और 'ज़िन्दगी कुछ भी नहीं फिर भी जिए जाते हैं।
‘ انھیں سنتے ہوئے ایسا لگتاہے جیسے کسی نے دل مٹھی میں لے لیا ہو۔ ' उन्हें सुनते हुए ऐसा लगता है जैसे किसी ने दिल मुट्ठी में ले लिया हो।
کیسی ظالم آواز ہے اور کیسے دلدوز الفاظ۔ कैसी ज़ालिम आवाज़ है और कैसे दिल-दोज़ अलफ़ाज़।
تم نے بیگم اختر کی تصویر دیکھی ہے۔ तुम ने बेगम अख़्तर की तस्वीर देखी है।
ان کی چوڑی پیشانی اور گہری آنکھیں تمہارے ذہن میں کوندنے لگتی ہیں۔ उनकी चौड़ी पेशानी और गहरी आँखें तुम्हारे ज़ेहन में कूँदने लगती हैं।
وہ عام انسان نہیں ہیں۔ वो ‘आम इंसान नहीं हैं।
اﷲ نے ساری دنیا کا درد کچھ تاروں میں پرویا اور انھیں ان کے گلے میں لگا دیاہے۔ अल्लाह ने सारी दुनिया का दर्द कुछ तारों में पिरोया और उन्हें उनके गले में लगा दिया है।
کم از کم تم ایسا ہی سوچتے ہو۔ कम-अज़ कम तुम ऐसा ही सोचते हो।
07. 07.
30۔ 30-इक़बाल सरक-सरक कर चलता पिछवाड़े की तरफ़ जाता और कुछ देर बाद वहाँ से तुम्हें पुकारता है।
اقبال سرک سرک کر چلتا پچھواڑے کی طرف جاتا اور کچھ دیر بعد وہاں سے تمہیں پکارتاہے۔ मामूँ!
ماموں! मामूँ!
ماموں! तुम लपक कर जाते हो और उसे आब-दस्त कराने के बाद नैकर पहना देते हो।
! इक़बाल की बे-जान टाँगों में ज़िन्दगी की हरारत मफ़क़ूद है।
تم لپک کر جاتے ہو اور اسے آب دست کرانے کے بعد نیکر پہنا دیتے ہو۔ उनका लम्स हाथों को ठंडा महसूस होता है।
اقبال کی بے جان ٹانگوں میں زندگی کی حرارت مفقود ہے۔ अचानक तुम्हें याद आता है कि अम्मी जान ने कहा था घर में गेहूँ नहीं है।
ان کا لمس ہاتھوں کو ٹھنڈا محسوس ہوتاہے۔ तुम बग़ल में रहने वाले दस्तगीर से पचास रूपए क़र्ज़ लेने की सोचते हो।
اچانک تمہیں یاد آتا ہے کہ امی جان نے کہا تھا گھر میں گیہوں نہیں ہے۔ تم بغل میں رہنے والے دستگیر سے پچاس روپے قرض لینے کی سوچتے ہو۔ دستگیر میکینک کا کام کرتاہے۔ दस्तगीर मैकेनिक का काम करता है। ###Look###
07. 07.
45 ۔ 45-तुम दस्तगीर के घर में झाँकते हो।
تم دستگیر کے گھر میں جھانکتے ہو۔ वो दाँत माँझता नज़र आता है।
وہ دانت مانجھتا نظر آتاہے۔ वो तुम्हें देखता और भंवें सिकोड़ कर पूछता है कि तुम्हें क्या चाहिए।
وہ تمہیں دیکھتا اور بھویں سکوڑکر پوچھتاہے کہ تمہیں کیا چاہیے۔ तुम लम्हा-भर को झिझकते हो।
تم لمحہ بھر کو جھجکتے ہو۔ تمہاری نظریں میز پر رکھے اخبار ڈیلی تانتی پر پڑتی ہیں۔ तुम्हारी नज़रें मेज़ पर रखे अख़बार डेली ताँती पर पड़ती है। ###Look###
تم کوشش کرکے بس اتنا ہی کہہ پاتے ہو۔ तुम कोशिश कर के बस इतना ही कह पाते हो।
۔ कुछ नहीं, अख़बार।
۔ दस्तगीर झुक कर अख़बार उठाता और तुम्हारी तरफ़ बढ़ा देता है।
کچھ نہیں، اخبار۔ अख़बार ले कर तुम चबूतरे पर आ जाते और ख़बरों पर नज़र दौड़ाने लगते हो।
۔ क्या उस मक़बूल एक्ट्रेस ने चुपके से ब्याह रचा लिया है.
۔ .
دستگیر جھک کر اخبار اٹھاتا اور تمہاری طرف بڑھا دیتاہے۔ .
اخبار لے کر تم چبوترے پر آجاتے اور خبروں پر نظر دوڑانے لگتے ہو ۔ ?
۔ एक लारी ने बैल-गाड़ी को टक्कर मार दी।
۔ दिन-दिहाड़े डकैती की वारदात।
کیا اس مقبول ایکٹرس نے چپکے سے بیاہ رچا لیاہے۔ दुल्हन की दर्दनाक मौत।
۔ इंडियार का ख़्याल।
۔ कल से मिट्टी के तेल की क़ीमत में इज़ाफ़ा।
؟ ‘अवामी फ़ोरम।
ایک لاری نے بیل گاڑی کو ٹکر ماردی۔ फिर एक ख़त जिसमें शिकायत दर्ज है कि चाय-ख़ानों में ग्लास ठीक से नहीं धोए जाते, ‘उमूमन उनमें बदबू आती रहती है।
۔ रंभा से कार्तिक की मुठभेड़।
۔ دن دہاڑے ڈکیتی کی واردات۔ ۔ ۔ دلہن کی دردناک موت۔ ۔ ۔ انڈیار کا خیال۔ ۔ ۔ کل سے مٹی کے تیل کی قیمت میں اضافہ۔ ۔ ۔ عوامی فورم۔ ۔ ۔ پھر ایک خط جس میں شکایت درج ہے کہ چائے خانوں میں گلاس ٹھیک سے نہیں دھوئے جاتے، عموماً ان میں بدبو آتی رہتی ہے۔ رمبھا سے کارتک کی مڈبھیڑ۔ ۔ ۔ تم فیصلہ کرتے ہوکہ تم قرض دستگیر سے نہیں بلکہ دوکان جاکر لیلادھر، نندو یا ارجن داس سے مانگوگے۔ तुम फै़सला करते हो कि तुम क़र्ज़ दस्तगीर से नहीं बल्कि दुकान जाकर लीलाधर, नंदू या अर्जुन दास से माँगोगे। ###Look###
08. 08.
15۔ 15-तुम बिल्डिंग के पिछवाड़े बने मुशतर्का ग़ुस्ल- ख़ाने में नहाने चले जाते हो।
تم بلڈنگ کے پچھواڑے بنے مشترکہ غسل خانے میں نہانے چلے جاتے ہو۔ लाइफ़बॉय साबुन की टिकिया से जिस्म को ख़ूब रगड़-रगड़ कर अच्छी तरह नहाते हो।
لائف بوائے صابن کی ٹکیہ سے جسم کو خوب رگڑ رگڑ کر اچھی طرح نہاتے ہو۔ तुम बेहद सफ़ाई-पसंद हो।
تم بے حد صفائی پسند ہو۔ तुम्हारी हर चीज़ साफ़-सुथरी होनी चाहिये और क़रीने से।
تمہاری ہرچیز صاف ستھری ہونی چاہیے اور قرینے سے۔ तुम्हारे नाख़ुन हमेशा कटे हुए और चमक-दार होते हैं।
تمہارے ناخن ہمیشہ کٹے ہوئے اور چمک دار ہوتے ہیں۔ तुम्हारा कहना है कि जे़हन से तो कचरे को निकालना शायद मुम्किन नहीं है, कम-अज़ कम जिस्म को ही साफ़ रखा जाये।
تمہارا کہنا ہے کہ ذہن سے تو کچرے کو نکالنا شاید ممکن نہیں ہے، کم از کم جسم کو ہی صاف رکھا جائے۔ اپنے نکاح کے بعد بہت دنوں تک تم صرف ریکسوناصابن سے نہاتے رہے تھے۔ अपने निकाह के बाद बहुत दिनों तक तुम सिर्फ़ रेक्सोना साबुन से नहाते रहे थे। ###Look###
تاج بیگم کو ریکسونا کی خوشبو بہت پسند تھی۔ ताज बेगम को रेक्सोना की खु़श्बू बहुत पसंद थी।
وہ جب نہاکر نکلتی تو دیرتک پورا کمرہ اس خوشبو سے گمکتا رہتا۔ वो जब नहा कर निकलती तो देर तक पूरा कमरा इस खु़श्बू से गमकता रहता।
یہ اس لیے کہ وہ صابن لگاتی بھی کچھ زیادہ ہی تھی۔ ये इसलिए कि वो साबुन लगाती भी कुछ ज़ियादा ही थी।
دراصل اسے پسینہ بہت آتا تھا۔ दर-अस्ल उसे पसीना बहुत आता था।
ہمیشہ پسینے میں نہائی نظر آتی۔ हमेशा पसीने में नहाई नज़र आती।
شادی کے شروع دنوں میں وہ ایک مرتبہ رات کو بھی نہاتی تھی۔ शादी के शुरू’ दिनों में वो एक मर्तबा रात को भी नहाती थी।
ریکسونا کی خوشبو کے ساتھ مل کر اس کے پسینے کی مہک تمہیں پاگل کردیتی تھی۔ रेक्सोना की खु़श्बू के साथ मिल कर उसके पसीने की महक तुम्हें पागल कर देती थी।
تم اپنی ناک اس کی چھاتیوں کے بیچ گھسا دیتے، جو دو بڑی بڑی ناشپاتیوں جیسی لگتی تھیں اور زور سے سانس کھینچ کر ہنس پڑتے۔ तुम अपनी नाक उसकी छातियों के बीच घुसा देते, जो दो बड़ी-बड़ी नाश्पातियों जैसी लगती थीं और ज़ोर से साँस खींच कर हँस पड़ते।
تاج بیگم تمہاری ان دست درازیوں سے بہت خوش ہوتی لیکن مصنوعی خفگی کا اظہار کرکے تمہارے گال تھپتھپاکر کہتی یہ کیا بدتمیزی ہے۔ ताज बेगम तुम्हारी उन दस्त-दराज़ियों से बहुत ख़ुश होती लेकिन मस्नूई’ ख़फ़ेगी का इज़हार कर के तुम्हारे गाल थपथपा कर कहती ये क्या बद-तमीज़ी है।
لیکن اب سب کچھ بدل گیا تھا۔ लेकिन अब सब कुछ बदल गया था।
’’تاج بیگم آج میں تمہیں ایک خط لکھوںگا۔ ''ताज बेगम आज मैं तुम्हें एक ख़त लिखूंगा।
‘‘ تم فیصلہ کرتے ہو۔ '' तुम फ़ैसला करते हो।
08. 08.
45۔ 45-तुम ओपन्नाकारा स्ट्रीट से होते हुए दुकान की तरफ़ जा रहे हो।
تم اوپنّاکارا اسٹریٹ سے ہوتے ہوئے دوکان کی طرف جارہے ہو۔ बसों से ज़ोर-ज़ोर से गाने-बजाने की आवाजें आ रही हैं और स्कूटर और मोटर गाड़ियों का हुजूम शुरू’ हो गया है जो ट्रैफ़िक के उसूलों की परवा नहीं करके एक-दूसरे का रास्ता काटती भागती चल रही हैं।
بسوں سے زورزور سے گانے بجنے کی آوازیں آرہی ہیں اور اسکوٹر اور موٹرگاڑیوں کا ہجوم شروع ہوگیاہے جو ٹریفک کے اصولوں کی پروا نہ کرکے ایک دوسرے کا راستہ کاٹتی بھاگتی چل رہی ہیں۔ जैसे-जैसे दिन चढ़ेगा, शिवर और धुएँ में इज़ाफ़ा होता जाएगा।
جیسے جیسے دن چڑھے گا، شور اور دھوئیں میں اضافہ ہوتا جائے گا۔ सड़क पहले जैसी थी, इसके मुकाबले में अब सिकुड़ी सिमटी सी महसूस होती है।
سڑک پہلے جیسی تھی، اس کے مقابلے میں اب سکڑی سمٹی سی محسوس ہوتی ہے۔ तुम्हें जो भी शनासा चेहरा दिखता है, उसे सलाम करते हुए अपनी मंज़िल की तरफ़ बढ़ते जाते हो।
تمہیں جو بھی شناسا چہرہ دِکھتا ہے، اسے سلام کرتے ہوئے اپنی منزل کی طرف بڑھتے جاتے ہو۔ होटल कैलाश का प्रोप्राइटर घनश्याम अपने कैश बुक्स के सामने कुर्सी पर चढ़ा वहीं से हाँक लगाता है,''क्या पहलवान, सब ख़ैरियत तो है ना?
ہوٹل کیلاش کا پروپرائٹر گھنشیام اپنے کیش بکس کے سامنے کرسی پر چڑھا وہیں سے ہانک لگاتا ہے،’’کیا پہلوان، سب خیریت تو ہے نا؟ ‘‘ اور روپے گننا جاری رکھتاہے۔ '' और रूपए गिनना जारी रखता है। ###Look###
ادھر تم دوکان پر پہنچتے ہو اور ادھر سڑک پار کرکے نندو آتا دکھائی دیتاہے۔ इधर तुम दुकान पर पहुँचते हो और उधर सड़क पार कर के नंदू आता दिखाई देता है।
دوکان کا منیجر ٹیکم داس ۱۰بجے سے پہلے نہیں آتا۔ दुकान का मैनेजर टेकम दास 10 बजे से पहले नहीं आता।
دوکان کھولنے کا کام نندو کا ہے۔ दुकान खोलने का काम नंदू का है।
نندو کے شانوں میں کوئی تکلیف نہیں ہے لیکن جب وہ چلتاہے تو داہنے شانے کو قدرے اُچکا ہوا رکھتا ہے جیسے وہاں نس چڑھ گئی ہو یا کوئی تکلیف ہو۔ नंदू के शानों में कोई तकलीफ़ नहीं है लेकिन जब वो चलता है तो दाहिने शाने को क़द्रे उचका हुआ रखता है जैसे वहाँ नस चढ़ गई हो या कोई तकलीफ़ हो।
نندو کا چہرہ چوڑا ہے۔ नंदू का चेहरा चौड़ा है।
اس پر اس کی ناک نہایت نمایاں ہے۔ उस पर उसकी नाक निहायत नुमायाँ है।
کچھ چونچ جیسی۔ कुछ चोंच जैसी।
اس لیے پیٹھ پیچھے لوگ اسے گُروڑ کہتے ہیں۔ इसलिए पीठ-पीछे लोग उसे गुरुड़ कहते हैं।
گروڑ، وہ قابلِ احترام گدھ جس نے رام چندرجی کی مدد کی تھی۔ गुरुड़, वो क़ाबिल-ए-एहतिराम गिद्ध जिसने राम चंद्रजी की मदद की थी।
(رامائن میں اس واقعہ کا ذکرہے۔ (रामायण में इस वाक़ि'आ का ज़िक्र है।
) جب وہ تمہارے ساتھ دوکان کا شٹر اوپر اٹھانے کو جھکتاہے تو چارمینار کی مہک تمہارے اوپر حملہ آور ہوتی ہے۔ ) जब वो तुम्हारे साथ दुकान का शटर उपर उठाने को झुकता है तो चारमीनार की महक तुम्हारे ऊपर हमला-आवर होती है।
نندونے ابھی ابھی چارمینار سگریٹ ختم کیا ہے۔ नंदू ने अभी-अभी चारमीनार सिगरेट ख़त्म किया है।
09. 09.
15۔ 15-दुकान में झाड़-पोंछ करने वाले लड़के षणमुगम ने दुकान की सफ़ाई मुकम्मल कर ली है।
دوکان میں جھاڑ پونچھ کرنے والے لڑکے شنمگم نے دوکان کی صفائی مکمل کرلی ہے۔ नंदू लक्ष्मी, गुरु नानक और शिव जी की तस्वीरों के सामने जलते काफू़र की टिकिया थाली पर रखे उनके गिर्द घुमा रहा है।
نندو لکشمی، گرونانک اور شوجی کی تصویروں کے سامنے جلتے کافور کی ٹکیہ تھالی پر رکھے ان کے گرد گھما رہاہے۔ काफू़र के धुएँ से गोया उनकी पूजा की जा रही है।
کافور کے دھوئیں سے گویا ان کی پوجا کی جارہی ہے۔ दुकान खुलने पर उनकी बरकत हासिल करने के लिए पहला काम यही किया जाता है।
دوکان کھلنے پر ان کی برکت حاصل کرنے کے لیے پہلا کام یہی کیا جاتاہے۔ अब नंदू, अर्जुन दास और वीरू सब अपने-अपने काउंटर पर इस्तादा हैं।
اب نندو، ارجن داس اور ویرو سب اپنے اپنے کاؤنٹر پر ایستادہ ہیں۔ دفتی کے ڈبوں کو ایک ایک کرکے رَیک پر سے ہٹاکر جھاڑنا اور گاہکوں کو دکھانے کے لیے تیار رکھناہے۔ दफ़्ती के डिब्बों को एक-एक करके रैक पर से हटा कर झाड़ना और गाहकों को दिखाने के लिए तैयार रखना है। ###Look###
تم عورتوں اور بچوں کے سیکشن کے انچارج ہو۔ तुम औरतों और बच्चों के सेक्शन के इंचार्ज हो।
نزدیک کے دیہاتوں سے آنے والے اور نچلے متوسط طبقے کے گاہکوں کو تمہارے حوالے کردیا جاتاہے۔ नज़दीक के देहातों से आने वाले और निचले मुतवस्सित तबके़ के गाहकों को तुम्हारे हवाले कर दिया जाता है।
تمہارا سیدھا سادہ حلیہ بشرہ انھیں سہج بنا دیتا ہے وہ بلاجھجھک تم سے گفتگو کرلیتے ہیں۔ तुम्हारा सीधा सादा हुल्या- ए-बुशरा उन्हें सहज बना देता है वो  बिला-झिझक तुम से गुफ़्तुगू कर लेते हैं।
تمہارا ان سے بات چیت کرنے کا انداز بڑا متاثرکن ہے۔ तुम्हारा उनसे बात-चीत करने का अंदाज़ बड़ा मुतअस्सिर-कुन है।
اس لیے اس بات کا پورا امکان ہوتاہے کہ عورتیں کچھ نہ کچھ خریدنے پر آمادہ ہوجائیں گی۔ इसलिए इस बात का पूरा इम्कान होता है कि औरतें कुछ नहीं कुछ ख़रीदने पर आमादा हो जाएंगी।
کچھ نہیں تو ایک لہنگا یا پیٹی کوٹ یا ایسا ہی کچھ اور۔ कुछ नहीं तो एक लहंगा या पेटीकोट या ऐसा ही कुछ और।
لیلادھر، ارجن داس اور ویرو متمول، فیشن ایبل یا شہری گاہکوں کو دیکھتے ہیں۔ लीलाधर, अर्जुन दास और वीरू मुतमव्विल, फ़ैशनेबल या शहरी गाहकों को देखते हैं।
تمہارے منیجر ٹیکم داس کا خیال ہے کہ اس طرح کے گاہکوں کو نمٹانا تمہارے بس کی بات نہیں ہے۔ तुम्हारे मैनेजर टेकम दास का ख़्याल है कि इस तरह के गाहकों को निपटाना तुम्हारे बस की बात नहीं है।
نہ تمہارے اندر اس کی صلاحیت ہے نہ ہی ظاہری شخصیت میں ضروری طرح داری۔ न तुम्हारे अंदर इसकी सलाहियत है न ही ज़ाहिरी शख़्सियत में ज़रूरी तरह-दारी।
آج شوکیس کی سجاوٹ کو تبدیل کرنے کا دن ہے۔ आज शोकेस की सजावट को तब्दील करने का दिन है।
نمائشی اشیا کو ایک دوسری ترتیب میں رکھنا ہے۔ नुमाइशी अश्या को एक दूसरी तरतीब में रखना है।
کچھ نئی چیزیں بھی لگانی ہیں۔ कुछ नई चीज़ें भी लगानी हैं।
یہ کام تمہارے ذمے لگایا گیاہے جس میں شنمگم تمہاری مدد کرے گا۔ ये काम तुम्हारे ज़िम्मे लगाया गया है जिसमें षणमुगम तुम्हारी मदद करेगा।
وہ شوکیس میں داخل ہوجاتا ہے اور شیشے کے دروازے کو صاف کرنا شروع کرتاہے۔ वो शोकेस में दाख़िल हो जाता है और शीशे के दरवाज़े को साफ़ करना शुरू’ करता है।
اس کے لیے پہلے اس نے شیشے کے دروازے پر خوب پانی چھڑک کر اسے نم کیا اور پھر ’مالائی مراسو‘ اخبار کے پرانے شمارے سے اچھی طرح رگڑا۔ इसके लिए पहले उसने शीशे के दरवाज़े पर ख़ूब पानी छिड़क कर उसे नम किया और फिर 'मालाई मुरासो' अख़बार के पुराने शुमारे से अच्छी तरह रगड़ा।
تم اسے ہدایت دیتے ہوکہ وہ پہلے کیڑے پتنگوں کی بیٹ کے ننھے ننھے نشانوں کو صاف کرے۔ तुम उसे हिदायत देते हो कि वो पहले कीड़े पतंगों की बेट के नन्हे-नन्हे निशानों को साफ़ करे।
یہ پورے شیشے پر سیاہ نقطوں کی طرح جابہ جا بکھرے دکھائی دیتے ہیں۔ ये पूरे शीशे पर स्याह नुक़्तों की तरह जा-ब-जा बिखरे दिखाई देते हैं।
شنمگم یہ کام کررہا ہوتاہے تو تم شوکیس سے ہٹائے گئے کپڑوں کو نہایت سلیقے سے تہہ کرنے لگتے ہو۔ षणमुगम ये काम कर रहा होता है तो तुम शोकेस से हटाए गए कपड़ों को निहायत सलीक़े से तह करने लगते हो।
پھر تم شوکیس میں دوبارہ داخل ہوتے اور شنمگم کو ’کنداولاس وِبھوتی‘ کا ایک پیکٹ دیتے ہو۔ फिर तुम शोकेस में दुबारा दाख़िल होते और षणमुगम को 'कंदावलास विभूति' का एक पैकेट देते हो।
یہ متبرک راکھ ہے۔ ये मुतबर्रिक राख है।
تم شنمگم سے کہتے ہوکہ اسے صاف کیے ہوئے شیشے پر ہرطرف پھیلاکر کچھ دیر کو چھوڑ دے، پھر کپڑے سے پونچھ ڈالے۔ तुम षणमुगम से कहते हो कि उसे साफ़ किये हुए शीशे पर हर तरफ़ फैला कर कुछ देर को छोड़ दे, फिर कपड़े से पोंछ डाले।
اس کے بعد تم ان لباسوں کا انتخاب کرتے ہو جو اس ہفتے شوکیس میں لگائے جائیں گے۔ इसके बाद तुम उन लिबासों का इंतिख़ाब करते हो जो इस हफ़्ते शोकेस में लगाये जायेंगे।
شنمگم اپنا کام کرکے باہر آجاتا ہے تو تم شلوار سوٹوں کے ساتھ کے کچھ دوپٹے اور بلاؤز پیس لے کر شووِنڈو کا پس منظر تشکیل دیتے ہو۔ षणमुगम अपना काम करके बाहर आ जाता है तो तुम शलवार सूटों के साथ के कुछ दोपट्टे और ब्लाउज़ पीस ले कर शोविंडो का पस-मंज़र तश्कील देते हो।
یہ کرلینے کے بعد جلدی جلدی مردوں کے کپڑے اور ’باباسوٹ‘ ٹانگتے ہو۔ ये कर लेने के बाद जल्दी-जल्दी मुर्दों के कपड़े और 'बाबासूट' टाँगते हो।
ونڈو میں رکھی سیاہ قدآدم گڑیا کو پچھلے ہفتے شلوار قمیص پہنائی گئی تھی اور میچنگ دوپٹے کو خوب صورتی کے ساتھ شانوں پر پِن لگاکر ٹانک دیا گیاتھا۔ विंडो में रखी स्याह क़द-आदम गुड़िया को पिछले हफ़्ते शलवार क़मीस पहनाई गई थी और मैचिंग दोपट्टे को ख़ूबसूरती के साथ शानों पर पिन लगाकर टॉनिक दिया गया था।
اس لیے اس ہفتے کے لیے تم شب خوابی کے لباس کا انتخاب کرتے ہو جوکسی نیم شفاف ملائم کپڑے کا بنا ہواہے۔ इसलिए इस हफ़्ते के लिए तुम शब-ख़्वाबी के लिबास का इंतिख़ाब करते हो जो किसी नियम शफ़्फ़ाफ़ मुलायम कपड़े का बना हुआ है।
ہلکے گلابی رنگ کا یہ نائٹ گاؤن گڑیا کے جسم پر نہایت عمدگی سے فٹ ہوجاتاہے۔ हलके गुलाबी रंग का ये नाइट गाउन गुड़िया के जिस्म पर निहायत उम्दगी से फ़िट हो जाता है।
گڑیا کی چھاتیوں میں گھنڈیاں نہیں ہیں اور اس کی ٹانگیں قدرے پھیلی ہوئی ہیں۔ गुड़िया की छातियों में घुंडियाँ नहीं हैं और उसकी टाँगें क़दरे फैली हुई हैं।
تم کھیل سے اس کی گول ناک پر چٹکی بھرتے ہو جس میں نتھنے نہیں ہیں۔ तुम खेल से उसकी गोल नाक पर चुटकी भरते हो जिसमें नथुने नहीं हैं।
جب تک تم شوکیس سے باہر نکلے، دوکان کے کاؤنٹر پر کافی کپڑے کھل چکے ہیں۔ जब तक तुम शोकेस से बाहर निकले, दुकान के काउंटर पर काफ़ी कपड़े खुल चुके हैं।
اس کا مطلب ہے کہ گاہکوں کی ایک خاصی تعداد آکر جاچکی ہے۔ इसका मतलब है कि गाहकों की एक ख़ासी ता’दाद आकर जा चुकी है।
اب تقریباً ایک بجا ہے، تم جلدی سے مسجد کا رخ کرتے ہو۔ अब तक़रीबन एक बजा है, तुम जल्दी से मस्जिद का रुख़ करते हो।
گرچہ گرمی بہت زیادہ نہیں ہے لیکن تم اتنا تیز نہیں چل پارہے ہو جتنا عموماً چل لیتے ہو۔ गरचे गर्मी बहुत ज़ियादा नहीं है लेकिन तुम इतना तेज़ नहीं चल पा रहे हो जितना ‘उमूमन चल लेते हो।
شادی سے پہلے تمہیں فوطے بڑھ جانے کی شکایت تھی۔ शादी से पहले तुम्हें फ़ोते बढ़ जाने की शिकायत थी।
تمہارے پام کے بڑے بڑے پھلوں کے سائز کے فوطے چلنے پر ادھر اُدھر ڈولتے اور قدم آگے بڑھانے میں دقّت پیدا کرتے تھے۔ तुम्हारे पाम के बड़े-बड़े फलों के साइज़ के फ़ोते चलने पर इधर-उधर डोलते और क़दम आगे बढ़ाने में दिक़्क़त पैदा करते थे।
پھر بھی تم آج کے مقابلے میں زیادہ تیز چل لیا کرتے تھے۔ फिर भी तुम आज के मुक़ाबले में ज़ियादा तेज़ चल लिया करते थे।
13. 13.
45۔ 45-इकबाल एक पुरानी कॉपी में स्केच-पेन से ड्राइंग बना रहा है।
اقبال ایک پرانی کاپی میں اسکیچ پین سے ڈرائنگ بنا رہاہے۔ वो बहुत अच्छी तस्वीरें बना लेता है।
وہ بہت اچھی تصویریں بنالیتاہے۔ आज उसने एक कॉटेज की तस्वीर बनाई है जिसके आगे बाँस की खप्चियों की बाढ़ है।
آج اس نے ایک کاٹیج کی تصویر بنائی ہے جس کے آگے بانس کی کھپچیوں کی باڑھ ہے۔ चारों तरफ़ घास का वसी’ क़ित’अ है जिसमें एक तरफ़ को एक हिरण का बच्चा चर रहा है।
چاروں طرف گھاس کا وسیع قطعہ ہے جس میں ایک طرف کو ایک ہرن کا بچہ چر رہاہے۔ (ये और बात है कि उसका चेहरा कुत्ते से मुशाबेह है।
(یہ اور بات ہے کہ اس کا چہرہ کتے سے مشابہ ہے۔ ہاں باقی سب کچھ بہت اچھا ہے۔ हाँ बाक़ी सब कुछ बहुत अच्छा है। ###Look###
’’جناب، آپ نے اپنے اس مکان کی قیمت کتنی رکھی ہے؟ ''जनाब, आपने अपने इस मकान की कीमत कितनी रखी है?
‘‘ تم مسکراکر پوچھتے ہو۔ '' तुम मुस्कुरा कर पूछते हो।
’’ویسے تو ہم کوئی چیز ہزار روپے سے کم میں نہیں بیچتے لیکن آپ ہمارے ماموں ہیں، آپ کو ہم ایک روپے میں دے دیں گے۔ ''वैसे तो हम कोई चीज़ हज़ार रूपए से कम में नहीं बेचते लेकिन आप हमारे मामूं हैं, आपको हम एक रूपए में दे देंगे।
’’اس ایک روپے میں ہرن کے بچے کی قیمت بھی شامل ہے؟ ''इस एक रूपए में हिरण के बच्चे की क़ीमत भी शामिल है?
’’نہیں وہ۔ ''नहीं वो।
۔ ۔ منّا سا بچہ بکاؤ نہیں ہے۔ मुन्ना सा बच्चा बिकाऊ नहीं है। ###Look###
’’کیوں صاحب، کیا اس کو بیچنے کی مناہی ہے؟ ''क्यों साहब, क्या इसको बेचने की मनाही है?
’’ہاں بالکل۔ ''हाँ बिल्कुल।
چھوٹے ہرن کو بیچنے کی اجازت نہیں ہے۔ छोटे हिरण को बेचने की इजाज़त नहीं है।
’’تو پھر کیا کیا جائے۔ ''तो फिर क्या किया जाए।
اسے خریدنے کی اجازت کس سے لے کر آئیں؟ उसे ख़रीदने की इजाज़त किस से ले कर आएं?
’’اس کی ماں سے پوچھنا پڑے گا۔ ''उसकी माँ से पूछना पड़ेगा।
’’یہ تو کیا جاسکتا ہے لیکن ماں ہے کہاں؟ ''ये तो किया जा सकता है लेकिन माँ है कहाँ?
دکھائی نہیں دے رہی۔ दिखाई नहीं दे रही।
’’اسے بنایا نہیں۔ ''उसे बनाया नहीं।
اب بناؤں گا۔ अब बनाउंगा।
’’تو پھر میں کل آتا ہوں۔ ''तो फिर मैं कल आता हूँ।
آؤں؟ आऊं?
’’نہیں اب آپ اگلے جمعے کو آئیں۔ ''नहीं अब आप अगले जुम’ए को आएं।
تم اقبال کو بازوؤں میں بھر لیتے ہو۔ तुम इक़बाल को बाज़ुओं में भर लेते हो।
دونوں خوب قہقہے لگاتے ہیں۔ दोनों ख़ूब क़हक़हे लगाते हैं।
تم کپڑے بدل لیتے ہو تو امی جان دونوں کے لیے کھانا نکالتی ہیں۔ तुम कपड़े बदल लेते हो तो अम्मी जान दोनों के लिए खाना निकालती हैं।
جیسا بھی چاول ہے تم کھا لیتے ہو۔ जैसा भी चावल है तुम खा लेते हो।
چاولوں میں امی جان نے کچھ نمک مرچ، ذرا سا تیل ملا دیاہے اور ایک اُبلا ہوا انڈا ساتھ میں رکھ دیاہے۔ चावलों में अम्मी जान ने कुछ नमक-मिर्च, ज़रा सा तेल मिला दिया है और एक उबला हुआ अण्डा साथ में रख दिया है।
تمہارا پیٹ نہیں بھرا لیکن تم پانی پی کر لیٹ جاتے ہو۔ तुम्हारा पेट नहीं भरा लेकिन तुम पानी पी कर लेट जाते हो।
15. 15.
05۔ 05-टेकम दास अपना दोपहर का खाना खाने चला गया है।
ٹیکم داس اپنا دوپہر کا کھانا کھانے چلا گیاہے۔ नंदू काउंटर के पास एक शाना उचकाए खड़ा है।
نندو کاؤنٹر کے پاس ایک شانہ اچکائے کھڑاہے۔ लीलाधर, अर्जुन दास और वीरू एक कोने में लकड़ी के स्टूलों पर बैठे रेडियो पर कुछ लोग गीत सुन रहे हैं।
لیلادھر، ارجن داس اور ویرو ایک کونے میں لکڑی کے اسٹولوں پر بیٹھے ریڈیو پر کچھ لوک گیت سن رہے ہیں۔ تمہیں دیکھ کر وہ سر اُٹھاتے ہیں۔ तुम्हें देख कर वो सर उठाते हैं। ###Look###
لیلادھر۔ ’’محبوب، کھانا کھا آئے؟ लीलाधर, ''महबूब, खाना खा आए? ###Look###
محبوب۔ ’’ارے تو کھانا روز نہیں کھایا جاتا کیا؟ महबूब, ''अरे तो खाना रोज़ नहीं खाया जाता क्या? ###Look###
ارجن داس۔ अर्जुन दास, ''अब यूँ मुँह नहीं लटकाओ।
’’اب یوں منھ نہ لٹکاؤ۔ تمہاری بیوی ابھی تک مائیکے میں ہی بیٹھی ہوئی ہے کیا؟ तुम्हारी बीवी अभी तक मैके में ही बैठी हुई है क्या? ###Look###
محبوب۔ ’’کوئی منھ وونہہ نہیں لٹک رہا۔ महबूब, ''कोई मुँह-वुँह नहीं लटक रहा। ###Look###
لیلادھر۔ ’’آخر کب آرہی ہے وہ؟ लीलाधर, ''आख़िर कब आ रही है वो? ###Look###
محبوب۔ ’’اگلے ہفتے۔ महबूब, ''अगले हफ़्ते। ###Look###
لیلادھر۔ ’’ارے تمہارے بغیر تمہاری بیگم کی راتیں کیسے گزرتی ہوں گی؟ लीलाधर, ''अरे तुम्हारे बग़ैर तुम्हारी बेगम की रातें कैसे गुज़रती होंगी? ###Look###
محبوب۔ महबूब, ''छी।
’’چھی۔ کیسی باتیں کرتے ہو؟ कैसी बातें करते हो? ###Look###
لیلادھر۔ लीलाधर, ''क्या छी-छी कर रहे हो।
’’کیا چھی چھی کررہے ہو۔ तुम उन्हें नहीं जानते।
تم انھیں نہیں جانتے۔ ये नख़रे बा’ज़ औरतें कभी-कभी ऐसी नौटंकी करती हैं जैसे उनमें जिस्म की कोई ख़्वाहिश ही नहीं हो।
یہ نخرے باز عورتیں کبھی کبھی ایسی نوٹنکی کرتی ہیں جیسے ان میں جسم کی کوئی خواہش ہی نہ ہو۔ सारी तर्रारी तुम्हारे अंदर ही होनी चाहिए कि काम ढंग से कर लो।
ساری طراری تمہارے اندر ہی ہونی چاہیے کہ کام ڈھنگ سے کرلو۔ यूँ कि वो सिसकारी लेने लगीं।
یوں کہ وہ سسکاری لینے لگیں۔ बस बहुत हुआ।
بس بہت ہوا۔ जैसे ही तुम्हारी जोरू वापस आए, सबसे पहले यही करना।
جیسے ہی تمہاری جورو واپس آئے، سب سے پہلے یہی کرنا۔ مجھے اس کا ذاتی تجربہ ہے، اس لیے میری بات پہ کان دھرو۔ मुझे इसका ज़ाती तजुर्बा है, इसलिए मेरी बात पे कान धरो। ###Look###
لیلادھر کو فلموں کے سکنڈ شو دیکھنے کا بڑا شوق تھا۔ लीलाधर को फ़िल्मों के सेकेंड शो देखने का बड़ा शौक था।
ہفتے میں کم از کم چار فلمیں ضرور دیکھتا تھا۔ हफ़्ते में कम-अज़ कम चार फ़िल्में ज़रूर देखता था।
وہ بھی دیر رات چلنے والا شو۔ वो भी देर रात चलने वाला शो।
لیلادھر کی بیوی کی کسی عنوان ایک آٹورکشا چلانے والے کے ساتھ شناسائی ہوگئی۔ लीलाधर की बीवी की किसी ‘उनवान एक ऑटो रिक्शा चलाने वाले के साथ शनासाई हो गई।
وہ شخص ’’جسے سارے راستے معلوم تھے‘‘ لیلادھر کے گھر سے نکلتے ہی آن موجود ہوتا۔ वो शख़्स ''जिसे सारे रास्ते मा’लूम थे'' लीलाधर के घर से निकलते ही आन मौजूद होता।
ایک دن اتفاق سے لیلادھر کو سکنڈشو کا ٹکٹ نہیں ملا اور وہ بہت جلد گھر لوٹ آیا۔ एक दिन इत्तिफ़ाक़ से लीलाधर को सेकेंड शो का टिकट नहीं मिला और वो बहुत जल्द घर लौट आया।
بیوی اور اس کا عاشق دونوں رنگے ہاتھوں پکڑے گئے۔ बीवी और उसका ‘आशिक़ दोनों रंगे हाथों पकड़े गए।
ہنگامہ ہوگیا۔ हंगामा हो गया।
نوبت طلاق تک پہنچنے لگی لیکن تب لیلادھر کے سسر نے ہاتھ پیر جوڑکر لیلادھر سے کہاکہ وہ اس کی بیٹی کو معاف کردے ۔ नौबत तलाक़ तक पहुँचने लगी लेकिन तब लीलाधर के ससुर ने हाथ पैर जोड़कर लीलाधर से कहा कि वो उसकी बेटी को मु'आफ़ कर दे।
خیر کسی طرح معاملہ سلٹا۔ ख़ैर किसी तरह मु'आमला सल्टा।
اس کی بیوی شیلو پستہ قد عورت تھی لیکن بے حد گوری اور صورت کی ایسی بھولی کہ دیکھنے والے کو لگے کہ یہ بلّی تو ذرا سا دودھ بھی نہ چکھّے گی (چوہا پکڑنے کی کون کہے۔ उसकी बीवी शीलू पिस्ता-क़द औरत थी लेकिन बेहद गोरी और सूरत की ऐसी भोली कि देखने वाले को लगे कि ये बिल्ली तो ज़रा सा दूध भी नहीं चखेगी। (चूहा पकड़ने की कौन कहे। ##Look
گفتگو پھر مختلف موضوعات کا احاطہ کرتی ادھر اُدھر گھومتی ہے۔ गुफ़्तुगू फिर मुख़्तलिफ़ मौज़ू‘आत का इहाता करती इधर-उधर घूमती है।
اچانک ارجن داس کہتاہے،’’ارے چھوڑو یہ سب، محبوب سے کچھ شعر و شاعری سنتے ہیں۔ अचानक अर्जुन दास कहता है,''अरे छोड़ो ये सब, महबूब से कुछ शे’र-ओ-शा‘इरी सुनते हैं।
سناؤ تو کچھ محبوب۔ सुनाओ तो कुछ महबूब।
محبوب۔ महबूब, ''अरे भाई मुझे कोई नई चीज़ नहीं याद।
’’ارے بھائی مجھے کوئی نئی چیز نہیں یاد۔ جو بھی جانتا ہوں سب پرانا اسٹاک ہے۔ जो भी जानता हूँ सब पुराना स्टॉक है। ###Look###
ارجن داس۔ अर्जुन दास, ''कोई बात नहीं।
’’کوئی بات نہیں۔ पुरानी है तो है।
پرانی ہے تو ہے۔ کچھ بھی سناؤ۔ कुछ भी सुनाओ। ###Look###
محبوب۔ महबूब, ''ना, बाबा।
’’نا، بابا۔ مجھے ایک خط لکھناہے۔ मुझे एक ख़त लिखना है। ###Look###
ارجن داس۔ ’’کسے؟ अर्जुन दास, ''किसे? ###Look###
لیلادھر۔ ’’اور کسے لکھے گا علاوہ بیوی کے۔ लीलाधर, ''और किसे लिखेगा ‘इलावा बीवी के। ###Look###
ویرو۔ वीरू, ''अब ये नख़रे नहीं दिखाओ, कुछ शा’इरी सुनाओ।
’’اب یہ نخرے نہ دکھاؤ، کچھ شاعری سناؤ۔ اس کے بعد خط بھی لکھ لینا۔ उसके बाद ख़त भी लिख लेना। ###Look###
تم کچھ دیر سوچتے ہو پھر اشعار سنانے کے لیے اپنے مخصوص پینترے بدلنا شروع کرتے ہو۔ तुम कुछ देर सोचते हो फिर अश‘आर सुनाने के लिए अपने मख़्सूस पैंतरे बदलना शुरू’ करते हो।
16. 16.
00۔ 00-भीन।
بھیَن۔ भगवान दास, टेकम दास के बारे में पूछता हुआ आता है।
۔ 'टेकम दास आया कि नहीं?
۔ ' गरचे भगवान दास के नाम के साथ जुड़ी गाली का मतलब है वो शख़्स जो बहन के साथ नाजाएज़ ता’ल्लुक़ात क़ाइम करे लेकिन बेचारा भगवान दास ऐसा इंसान क़तई’ नहीं है जो ऐसी क़बीह हरकत करेगा।
بھگوان داس، ٹیکم داس کے بارے میں پوچھتا ہوا آتاہے۔ ‘इलावा अज़- ईं वो पचहत्तर साल का बड़ा भी है।
’ٹیکم داس آیاکہ نہیں؟ बात बस इतनी सी है कि ये बे-हूदा लफ़्ज़ उसका तकिय- ए-कलाम है।
‘ گرچہ بھگوان داس کے نام کے ساتھ جڑی گالی کا مطلب ہے وہ شخص جو بہن کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرے لیکن بے چارہ بھگوان داس ایسا انسان قطعی نہیں ہے جو ایسی قبیح حرکت کرے گا۔ हर दस सेकेंड में एक बार वो ज़रूर उसे बक लेता है।
علاوہ ازیں وہ پچہتّرسال کا بڈھا بھی ہے۔ इसीलिए लोगों ने उसका नाम ही रख दिया भीन।
بات بس اتنی سی ہے کہ یہ بے ہودہ لفظ اس کا تکیہ کلام ہے۔ भगवान दास।
ہر دس سکنڈ میں ایک بار وہ ضرور اسے بک لیتاہے۔ भगवान दास आइंट मुक्कू में रहता है जहाँ अपर स्ट्रीट में उसकी रेडीमेड कपड़ों की फै़क्ट्री है।
اسی لیے لوگوں نے اس کا نام ہی رکھ دیا بھیَن۔ फै़क्ट्री जाते हुए वो थोड़ी सी देर को टेकम दास की दुकान पर ज़रूर रुकता है।
۔ उसका ये मा’मूल अर्से से चला आ रहा है।
۔ दुकान के प्रोप्राइटर किशन चंद और मैनेजर टेकम दास, दोनों से उसके गहरे ता’ल्लुक़ात हैं।
بھگوان داس۔ वो दुकान पर आता है तो कुछ देर बैठता है और यक-तरफ़ा बोले जाता है।
بھگوان داس آئنٹ مُکّو میں رہتاہے جہاں اپر اسٹریٹ میں اس کی ریڈی میڈ کپڑوں کی فیکٹری ہے۔ فیکٹری جاتے ہوئے وہ تھوڑی سی دیرکو ٹیکم داس کی دوکان پر ضرور رکتا ہے۔ اس کا یہ معمول عرصے سے چلا آرہاہے۔ دوکان کے پروپرائٹر کشن چند اور منیجر ٹیکم داس، دونوں سے اس کے گہرے تعلقات ہیں۔ وہ دوکان پر آتاہے تو کچھ دیر بیٹھتاہے اور یک طرفہ بولے جاتاہے۔ کوئی سن رہاہے یا نہیں، اس کی اسے زیادہ پروا نہیں ہوتی۔ कोई सुन रहा है या नहीं, इसकी उसे ज़ियादा परवा नहीं होती। ###Look###
آج اس کا موضوع ایک سیلزٹیکس افسر ہے۔ आज उसका मौज़ू’ एक सेल्ज़ टैक्स अफ़सर है।
بھیَن۔ भीन, टैक्स तो तुम लो इससे कौन इंकार कर सकता है।
۔ तुम रक़म तै कर दो, मैं अदा करूँगा लेकिन बही खातों की उठा पटख़ करके अपना मर्तबा साबित करने की क्या ज़रूरत है आख़िर।
۔ कुछ रिश्वत चाहते हो तो बोलो।
ٹیکس تو تم لو اس سے کون انکار کرسکتاہے۔ देने को राज़ी हूँ।
تم رقم طے کردو، میں ادا کروں گا لیکن بہی کھاتوں کی اُٹھا پٹخ کرکے اپنا مرتبہ ثابت کرنے کی کیا ضرورت ہے آخر۔ भीन।
کچھ رشوت چاہتے ہو تو بولو۔ मिनिस्टर, एम।
دینے کو راضی ہوں۔ पी, एम एल ए सब लूट में अपना-अपना हिस्सा बटाते हैं इसलिए तुम्हें भी कुछ चाहिए।
بھیَن۔ भीन।
۔ मैं कहता हूँ चलो ठीक लेकिन ये कहने की जुर्अत न करो कि मेरे अकाउंट्स झूटे हैं, मन घड़ंत हैं।
۔ सन् 48 में मैं सिर्फ़ एक फटा पाजामा पहने पाकिस्तान से भाग कर इंडिया आया था।
منسٹر، ایم۔ कोलाबा में भीन।
پی، ایم ایل اے سب لوٹ میں اپنا اپنا حصہ بٹاتے ہیں اس لیے تمہیں بھی کچھ چاہیے۔ गुज़र-औक़ात के लिए नहीं जाने कितने दिन मसाला पापड़ बेचे।
بھیَن۔ अगर मैं झूट बोल रहा हूँ तो भीन।
۔ ۔ میں کہتا ہوں چلو ٹھیک لیکن یہ کہنے کی جرأت نہ کروکہ میرے اکاؤنٹس جھوٹے ہیں، من گھڑنت ہیں۔ سن ۴۸ء میں میں صرف ایک پھٹا پاجامہ پہنے پاکستان سے بھاگ کر انڈیا آیاتھا۔ کولابہ میں بھیَن۔ ۔ ۔ ۔ گزراوقات کے لیے نہ جانے کتنے دن مسالہ پاپڑ بیچے۔ اگر میں جھوٹ بول رہا ہوں تو بھیَن۔ ۔ ۔ گوڈ مجھے معاف نہیں کرے گا۔ गुड मुझे मु’आफ़ नहीं करेगा। ###Look###
اپنا ایک کندھا اُچکائے کھڑا نندو بھیَن۔ अपना एक कंधा उचकाए खड़ा नंदू भीन।
۔ भगवान दास की बातें सुन रहा है।
۔ उसके चेहरे पर गहरी मुस्कुराहट है।
بھگوان داس کی باتیں سن رہا ہے۔ थोड़े से वक़्फ़े के बाद भगवान दास षणमुगम को आवाज़ देता है,''लड़के, ज़रा एक ग्लास पानी तो लाना।
اس کے چہرے پر گہری مسکراہٹ ہے۔ भीन।
تھوڑے سے وقفے کے بعد بھگوان داس شنمگم کو آواز دیتاہے،’’لڑکے، ذرا ایک گلاس پانی تو لانا۔ ये गर्मी!
۔ ۔ بھیَن۔ ۔ ۔ یہ گرمی! ‘‘ اور اپنی کرسی سے اٹھ کھڑا ہوتاہے۔ '' और अपनी कुर्सी से उठ खड़ा होता है। ###Look###
16. 16.
30۔ کاغذ کی ایک سفید شیٹ پر سر جھکائے، ٹائی اور موزوں کے کاؤنٹر پر بیٹھے تم خط لکھ رہے ہو۔ 30-कागज़ की एक सफे़द शीट पर सर झुकाए, टाई और मोज़ों के काउंटर पर बैठे तुम ख़त लिख रहे हो। ###Look###
’’جان سے زیادہ پیاری تاج۔ ''जान से ज़ियादा प्यारी ताज।
تم ہزاروں گلابوں سے زیادہ ملائم اور حسین ہو۔ तुम हज़ारों गुलाबों से ज़ियादा मुलायम और हसीन हो।
ہزاروں چاندوں کی چاندنی تم پر نثار، میں تمہارا غلام محبوب تمہیں یہ خط لکھ رہا ہوں۔ हज़ारों चाँदों की चाँदनी तुम पर निसार, मैं तुम्हारा गु़लाम महबूब तुम्हें ये ख़त लिख रहा हूँ।
ہم سب یہاں خیریت سے ہیں اور اﷲ سے تمہاری خیریت نیک چاہتے ہیں۔ हम सब यहाँ ख़ैरियत से हैं और अल्लाह से तुम्हारी ख़ैरियत नेक चाहते हैं।
تمہارے بغیر گھر بالکل سُونا لگتاہے لیکن ایک لحاظ سے یہ اچھا ہی ہے کہ تم آج کل یہاں نہیں ہو۔ तुम्हारे बग़ैर घर बिल्कुल सूना लगता है लेकिन एक लिहाज़ से ये अच्छा ही है कि तुम आजकल यहाँ नहीं हो।
گھرکی حالت کچھ زیادہ اچھی نہیں ہے۔ घर की हालत कुछ ज़ियादा अच्छी नहीं है।
پچھلے کئی ہفتوں سے مجھے وہ اتوار کی صبح والا کام نہیں مل سکاہے۔ पिछले कई हफ़्तों से मुझे वो इतवार की सुबह वाला काम नहीं मिल सका है।
دال، چاول، آٹا سب ختم ہیں۔ दाल, चावल, आटा सब ख़त्म हैं।
کل امی جان نور چاچی کی طرف گئی تھیں۔ कल अम्मी जान नूर चाची की तरफ़ गई थीं।
انھوں نے ہم لوگوں کے لیے کوئی دودرجن انڈے اور کچھ مچھلی بھجوائی۔ उन्होंने हम लोगों के लिए कोई दो-दर्जन अंडे और कुछ मछली भिजवाई।
اس کے علاوہ تو بس کسی طرح کریم دادا سے دس پانچ روپے قرض لے لے کر کام چل رہاہے۔ इसके ‘इलावा तो बस किसी तरह करीम दादा से दस-पाँच रूपए क़र्ज़ ले-ले कर काम चल रहा है।
آج میں نے لیلادھر سے پچاس روپے ادھار لیے۔ आज मैंने लीलाधर से पचास रूपए उधार लिए।
پرسوں جب ہم لوگوں کو تنخواہ ملے گی تب جان میں جان آئے گی۔ परसों जब हम लोगों को तनख़्वाह मिलेगी तब जान में जान आएगी।
اقبال ٹھیک ہے۔ इक़बाल ठीक है।
سارے گھر میں چاروں ہاتھ پیروں پر چلتا وہ اپنے طورپر امی جان کا کچھ نہ کچھ ہاتھ بٹاتا رہتاہے۔ सारे घर में चारों हाथ पैरों पर चलता वो अपने तौर पर अम्मी जान का कुछ न कुछ हाथ बटाता रहता है।
کل اس نے میری قمیص اور پینٹ پر استری کردی تھی۔ कल उसने मेरी क़मीस और पैंट पर इस्त्री कर दी थी।
اس نے اباجان کی تصویر دیکھ دیکھ کر ان کی ایک ڈرائنگ بنائی۔ उस ने अब्बा जान की तस्वीर देख-देख कर उनकी एक ड्राइंग बनाई।
وہ تمہیں بہت یاد کرتاہے۔ वो तुम्हें बहुत याद करता है।
شاید مجھ سے بھی زیادہ۔ शायद मुझसे भी ज़ियादा।
اداس چہرہ لے کر رونی آواز میں پوچھتا رہتاہے کہ مامی کب آئیں گی۔ उदास चेहरा ले कर रोनी आवाज़ में पूछता रहता है कि मामी कब आएंगी।
گرچہ تمہارے پیٹ سے نہیں پیدا ہواہے لیکن بیٹا ہے تمہارا۔ गरचे तुम्हारे पेट से नहीं पैदा हुआ है लेकिन बेटा है तुम्हारा।
میں جب بھی اس کی خشک ٹانگوں کی طرف دیکھتا ہوں، لرز جاتا ہوں۔ मैं जब भी उसकी ख़ुश्क टाँगों की तरफ़ देखता हूँ, लरज़ जाता हूँ।
دل شکایت کربیٹھتاہے، یہ کیسا انصاف ہے اﷲمیاں! दिल शिकायत कर बैठता है, ये कैसा इंसाफ़ है अल्लाह मियाँ!
امی جان کو جتنا کام ہوجاتا ہے وہ اسے نمٹا نہیں پاتیں، یہ بالکل صاف دکھائی دیتاہے۔ अम्मी जान को जितना काम हो जाता है वो उसे निमटा नहीं पातीं, ये बिल्कुल साफ़ दिखाई देता है।
لیکن بڑے صبر شکر کے ساتھ دن بھر لگی رہتی ہیں۔ लेकिन बड़े सब्र-ओ-शुक्र के साथ दिन भर लगी रहती हैं।
پچھلے ہفتے انھیں لے کر ہسپتال گیا تھا ان کی جانچ کرانے۔ पिछले हफ़्ते उन्हें ले कर हस्पताल गया था उनकी जाँच कराने।
وہاں بچے دانی کے کینسر کا شک لے کر کئی طرح کی جانچ کی گئی۔ वहाँ बच्चे-दानी के कैंसर का शक ले कर कई तरह की जाँच की गई।
سوموار کو کاغذ ملے گا جس سے پتہ چلے گاکہ جانچ میں کیا نکلا لیکن ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ کینسر ہو یا نہ ہو، بہتر یہی ہوگاکہ بچہ دانی نکال دی جائے۔ सोमवार को कागज़ मिलेगा जिससे पता चलेगा कि जाँच में क्या निकला लेकिन डॉक्टर का कहना है कि कैंसर हो या नहीं हो, बेहतर यही होगा कि बच्चे-दानी निकाल दी जाए।
تم اگر جلدی آجاؤ تو ہم لوگ آپریشن کے لیے پیسے وغیرہ کا انتظام کرنا شروع کریں۔ तुम अगर जल्दी आ जाओ तो हम लोग ऑपरेशन के लिए पैसे वग़ैरा का इंतिज़ाम करना शुरू’ करें।
اکثر ان کے پیڑو میں اتنے زور کا درد اٹھتا ہے کہ وہ وہیں فرش پر دوہری ہوجاتی ہیں۔ अक्सर उनके पेड़ों में इतने ज़ोर का दर्द उठता है कि वो वहीं फ़र्श पर दोहरी हो जाती हैं।
کسی بچے کی طرح گڑی مڑی ہوکر لیٹا دیکھتا ہوں تو دل بے چین ہوجاتاہے۔ किसी बच्चे की तरह गड़ी-मुड़ी होकर लेटा देखता हूँ तो दिल बे-चैन हो जाता है।
اگلے مہینے وہ ۶۵ برس کی ہوجائیں گی۔ अगले महीने वो 65 बरस की हो जाएंगी।
تمہارے ابا جان کی صحت کیسی ہے۔ तुम्हारे अब्बा जान की सेहत कैसी है।
امید ہے ان کا چینی کا مرض کچھ بہتر ہوگا۔ उम्मीद है उनका चीनी का मर्ज़ कुछ बेहतर होगा।
امید ہے تمہارے بھائی بھی خیریت سے ہوں گے۔ उम्मीद है तुम्हारे भाई भी ख़ैरियत से होंगे।
ابا جان سے میرا سلام کہنا۔ अब्बा जान से मेरा सलाम कहना।
چھوٹوں کے لیے دعاو پیار۔ छोटों के लिए दु‘आ-ओ-प्यार।
16. 16.
45۔ 45-अब मैनेजर के वापस आने का वक़्त हो गया है।
اب منیجر کے واپس آنے کا وقت ہوگیا ہے۔ नंदू अगरबत्तियों का एक मुट्ठा ले कर उन्हें जलाता और उन्हें पूरी दुकान में घुमाता हुआ, ख़ास तौर पर देवी देवताओं की तस्वीरों गद्दी, काउंटर व अलमारी के ख़ाने।
نندو اگربتیوں کا ایک مُٹھا لے کر انھیں جلاتا اور انھیں پوری دوکان میں گھماتا ہوا، خاص طورپر دیوی دیوتاؤں کی تصویروں گد ّی، کاؤنٹر و الماری کے خانے ۔ ۔ ۔ سب کو خوشبودار دھوئیں میں بسا دیتا ہے۔ सबको खु़शबूदार धुएँ में बसा देता है। ###Look###
19. 19.
30۔ 30-सोलह आस्तीनों वाले बनियान, सात पेटीकोट, छः कच्छियाँ, एक दर्जन बनियान, दो बाबा सूट और पाँच फ़रॉकें बेच लेने के बाद तुम चाय पीने बाहर निकलते हो।
سولہ آستینوں والے بنیان، سات پیٹی کوٹ، چھ کچھّیاں، ایک درجن بنیان، دو باباسوٹ اور پانچ فراکیں بیچ لینے کے بعد تم چائے پینے باہر نکلتے ہو۔ निंबीयार की चाय की दुकान पर चाय पी कर तुम बीड़ी सुलगाते हो।
نمبیار کی چائے کی دوکان پر چائے پی کر تم بیڑی سلگاتے ہو۔ उसके कश लेते हुए तुम बिग बाज़ार में दाख़िल होते हो।
اس کے کش لیتے ہوئے تم بگ بازار میں داخل ہوتے ہو۔ आलू प्याज़ के आढ़तियों से गुज़रते हुए किराने की दुकानों तक पहुँचते हो।
آلوپیاز کے آڑھتوں سے گزرتے ہوئے کرانے کی دوکانوں تک پہنچتے ہو۔ راجیشوری اسٹور کے دروازے کے درمیان مہیندر چٹیار کو کھڑا دیکھ کر اس کی طرف مسکراہٹ پھینکتے واپس لوٹ آتے ہو۔ राजेश्वरी स्टोर के दरवाज़े के दरमियान महेन्द्र चटियार को खड़ा देख कर उसकी तरफ़ मुस्कुराहट फेंकते वापस लौट आते हो। ###Look###
20. 20.
00۔ 00-दुकान में ज़ियादा गाहक नहीं हैं।
دوکان میں زیادہ گاہک نہیں ہیں۔ एक ख़ामोशी सी तारी है।
ایک خاموشی سی طاری ہے۔ तुम शर्ट काउंटर की तरफ़ लीलाधर का हाथ बटाने की ग़रज से चले जाते हो।
تم شرٹ کاؤنٹر کی طرف لیلادھر کا ہاتھ بٹانے کی غرض سے چلے جاتے ہو۔ वो गाहकों को दिखाने के लिए खोली गई क़मीसों को तह करके वापस डिब्बों में डाल रहा है।
وہ گاہکوں کو دکھانے کے لیے کھولی گئی قمیصوں کو تہہ کرکے واپس ڈبوں میں ڈال رہاہے۔ तभी रोज़ के मा’मूल के मुताबिक़ दुकान का प्रोप्राइटर, किशन चंद हाथ में सब्ज़ियों से भरा थैला उठाये दुकान में दाख़िल होता है।
تبھی روز کے معمول کے مطابق دوکان کا پروپرائٹر، کشن چند ہاتھ میں سبزیوں سے بھرا تھیلا اٹھائے دوکان میں داخل ہوتاہے۔ ساتھ میں سفید ساری اور بغیر آستینوں کے سفید ہی بلاؤز میں ملبوس اس کی بیوی بھی ہے۔ साथ में सफे़द सारी और बग़ैर आस्तीनों के सफे़द ही ब्लाउज़ में मलबूस उसकी बीवी भी है। ###Look###
ٹیکم داس اپنی نشست سے اٹھ کھڑا ہوتاہے۔ टेकम दास अपनी नशिस्त से उठ खड़ा होता है।
پھر دونوں آمنے سامنے ہوکر بیٹھ جاتے ہیں۔ फिर दोनों आमने-सामने होकर बैठ जाते हैं।
معمول کے مطابق شنمگم دونوں کے لیے پانی لے کر آتاہے۔ मा’मूल के मुताबिक़ षणमुगम दोनों के लिए पानी ले कर आता है।
بہی کھاتوں کے صفحے پلٹتے ہوئے کشن چند بیڑی سلگا لیتاہے۔ बही-खातों के सफ़्हे पलटते हुए किशन चंद बीड़ी सुलगा लेता है।
20. 20.
30۔ 30-तीसरी बीड़ी का टूटा ऐश ट्रे में मसलते हुए किशन चंद अपनी कुर्सी से उठ जाता है।
تیسری بیڑی کا ٹوٹا ایش ٹرے میں مسلتے ہوئے کشن چند اپنی کرسی سے اُٹھ جاتاہے۔ कुछ ही देर में दुकान की रौशनियाँ गुल कर दी जाती हैं।
کچھ ہی دیر میں دوکان کی روشنیاں گل کردی جاتی ہیں۔ نندو ان رقموں کو جو آج بہی کھاتے میں درج کی گئی ہیں، کیش کاؤنٹر پر رکھی حساب کی مشین میں ڈال دیتاہے۔ नंदू उन रक़मों को जो आज बही-खाते में दर्ज की गई हैं, कैश काउंटर पर रखी हिसाब की मशीन में डाल देता है। ###Look###
تم شنمگم کو کےکے بلاک بھیجتے ہوکہ وہ وہاں سے چوہا پکڑنے والے پنجرے میں چارے کے طورپر رکھنے کے لیے ایک مسالہ وڑا خرید کرلائے۔ तुम षणमुगम को के के ब्लॉक भेजते हो कि वो वहाँ से चूहा पकड़ने वाले पिंजरे में चारे के तौर पर रखने के लिए एक मसाला वड़ा ख़रीद कर लाए।
دوکان میں تین چار چوہے دندناتے پھرتے دکھائی دے رہے ہیں۔ दुकान में तीन-चार चूहे दनदनाते फिरते दिखाई दे रहे हैं।
چور کہیں کے۔ चोर कहीं के।
دغاباز۔ दग़ाबाज़।
20. 20.
40۔ 40-आज की बिक्री से 18437 रूपए आए हैं।
آج کی بکری سے 18437 روپے آئے ہیں۔ ये कोई बड़ी रक़म नहीं है।
یہ کوئی بڑی رقم نہیں ہے۔ किशन चंद हमेशा कहता है कि रोज़ाना की बिक्री दुकान में रखे पूरे स्टॉक का 75 फ़ीसद ज़रूर होना चाहिए।
کشن چند ہمیشہ کہتا ہے کہ روزانہ کی بکری دوکان میں رکھے پورے اسٹاک کا ۷۵ فی صد ضرور ہونا چاہیے۔ तुम शोकेस की बत्तियाँ भी बुझा देते हो और दरवाज़े के रुख़ लटके हुए लिबासों को उतारना शुरू’ करते हो।
تم شوکیس کی بتیاں بھی بجھا دیتے ہو اور دروازے کے رخ لٹکے ہوئے لباسوں کو اتارنا شروع کرتے ہو۔ अचानक तुम भगवान दास को दुकान के अंदर खड़ा हुआ देखते हो।
اچانک تم بھگوان داس کو دوکان کے اندر کھڑا ہوا دیکھتے ہو۔ वो मैनेजर से कह रहा है,''कुछ सुना?
وہ منیجر سے کہہ رہاہے،’’کچھ سنا؟ अकड्डूम में दंगा हो गया है।
اکڈُّم میں دنگا ہوگیا ہے۔ सुनने में आ रहा है कि एक शख़्स ने किसी को छुरा घोंप दिया है।
سننے میں آرہا ہے کہ ایک شخص نے کسی کو چھرا گھونپ دیاہے۔ दुकान जल्दी से बंद करो।
دوکان جلدی سے بند کرو۔ कहीं हंगामा यहाँ तक न पहुँच जाए।
کہیں ہنگامہ یہاں تک نہ پہنچ جائے۔ ये मुल्क भीन।
یہ ملک بھیَن۔ कभी नहीं सुधरेगा।
۔ ۔ کبھی نہ سدھرے گا۔ اس کو تو صرف فوجی حکومت ہی سیدھا کرسکتی ہے۔ इसको तो सिर्फ़ फ़ौजी हुकूमत ही सीधा कर सकती है। ###Look###
21. 21.
10۔ 10-दुकान बंद कर दी गई है।
دوکان بند کردی گئی ہے۔ तुम अपने घर की तरफ़ रवाना हो गए हो।
تم اپنے گھر کی طرف روانہ ہوگئے ہو۔ तुम्हें अचानक एहसास होता है कि सड़क पर सब ठीक नहीं नज़र आ रहा।
تمہیں اچانک احساس ہوتا ہے کہ سڑک پر سب ٹھیک نہیں نظر آرہا۔ एक के बाद एक करके दुकानों के शटर धड़ाधड़ गिराए जा रहे हैं।
ایک کے بعد ایک کرکے دوکانوں کے شٹر دھڑادھڑ گرائے جارہے ہیں۔ सड़कें आनन-फ़ानन वीरान हो उठी हैं।
سڑکیں آناًفاناً ویران ہو اٹھی ہیں۔ षणमुगम और तुम क़दम तेज़ कर देते हो।
شنمگم اور تم قدم تیز کردیتے ہو۔ षणमुगम पेरुर में रहता है।
شنمگم پیرور میں رہتا ہے۔ उसे बी-1 पुलिस स्टेशन तक जाकर वहाँ से फिर बस पकड़नी पड़ती है।
اسے بی۔ ओपन्नाईकर स्ट्रीट बिल्कुल सुंसान नज़र आ रही है।
1 پولیس اسٹیشن تک جاکر وہاں سے پھر بس پکڑنی پڑتی ہے۔ तुम क़र्ज़ लिए हुए रुपयों से एक बड़ी सी डबल रोटी और कुछ चापें ख़रीदते हो।
اوپنّائیکر اسٹریٹ بالکل سنسان نظر آرہی ہے۔ वीराइटी हॉल रोड निसबतन कम मुतअस्सिर लगती है।
تم قرض لیے ہوئے روپیوں سے ایک بڑی سی ڈبل روٹی اور کچھ چاپیں خریدتے ہو۔ ویرائٹی ہال روڈ نسبتاً کم متاثر لگتی ہے۔ کریم دادا جو چبوترے پر بیٹھے ہیں، کہتے ہیں، میں نے سنا ہے کہ اکڈّم میں ہنگامہ ہواہے۔ करीम दादा जो चबूतरे पर बैठे हैं, कहते हैं, मैंने सुना है कि अकड्डूम में हंगामा हुआ है। ###Look###
’’ہماری طرف تو کوئی جھنجھٹ ہوا نہیں لگتا لیکن دوکانیں یہاں بھی بند ہوگئیں۔ ''हमारी तरफ़ तो कोई झंझट हुआ नहीं लगता लेकिन दुकानें यहाँ भी बंद हो गईं।
‘‘ تم کہتے ہو۔ '' तुम कहते हो।
21. 21.
45۔ 45-रोज़ की तरह इक़बाल आज भी रात का खाना साथ खाने के लिए तुम्हारा इंतिजार कर रहा है।
روز کی طرح اقبال آج بھی رات کا کھانا ساتھ کھانے کے لیے تمہارا انتظار کررہاہے۔ अम्मी जान ने कुछ चपातियाँ और आलू की सब्ज़ी बना रखी है।
امی جان نے کچھ چپاتیاں اور آلو کی سبزی بنا رکھی ہے۔ तुम जो चाप लाये हो उनको मिलाकर तुम तीनों रात का खाना खाते हो।
تم جو چاپ لائے ہو ان کو ملاکر تم تینوں رات کا کھانا کھاتے ہو۔ پچاس روپے میں سے بچے ہوئے چالیس روپے تم امی جان کو تھماکر باہر چبوترے پر بیڑی پینے چلے آتے ہو۔ पचास रूपए में से बचे हुए चालीस रूपए तुम अम्मी जान को थमाकर बाहर चबूतरे पर बीड़ी पीने चले आते हो। ###Look###
22. 22.
30۔ 30-तुम बाहर का दरवाज़ा बंद करके अंदर आ जाते हो।
تم باہر کا دروازہ بند کرکے اندر آجاتے ہو۔ इक़बाल सो चुका है।
اقبال سوچکا ہے۔ तुम उसके बग़ल में जाकर लेट जाते हो।
تم اس کی بغل میں جاکر لیٹ جاتے ہو۔ دوچار منٹ کے بعد تم اسے لپٹا لیتے ہو۔ दो-चार मिनट के बाद तुम उसे लिपटा लेते हो। ###Look###
08. 08.
45۔ 45-तुम बाहर चबूतरे पर बैठे दस्तगीर के यहाँ आने वाले अख़बार को उलट-पलट कर देख रहे हो।
تم باہر چبوترے پر بیٹھے دستگیر کے یہاں آنے والے اخبار کو الٹ پلٹ کر دیکھ رہے ہو۔ इक़बाल तुम्हारी बग़ल में बैठा बाहर सड़क की आरजार को देख रहा है।
اقبال تمہاری بغل میں بیٹھا باہر سڑک کی آرجار کو دیکھ رہاہے۔ दस्तगीर अपनी मैकेनिक की दुकान पर चला गया है।
دستگیر اپنی میکینک کی دوکان پر چلا گیاہے۔ आज सेह-पहर किसी वक़्त उसके वालिदैन गाँव से वापस आने वाले हैं।
آج سہ پہر کسی وقت اس کے والدین گاؤں سے واپس آنے والے ہیں۔ अम्मी जान घर के अंदर हैं और करीम दादा नहा रहे हैं।
امی جان گھر کے اندر ہیں اور کریم دادا نہارہے ہیں۔ तुम सोच रहे हो कि आज सुबह भी टिप-टॉप ड्राई क्लीनर्ज़ के यहाँ इस्त्री करने का काम मिलेगा या नहीं, क्योंकि आज इतवार है, इसलिए सड़क पर ज़ियादा चहल-पहल नहीं है।
تم سوچ رہے ہوکہ آج صبح بھی ٹپ ٹاپ ڈرائی کلینرز کے یہاں استری کرنے کاکام ملے گا یا نہیں، کیوں کہ آج اتوار ہے، اس لیے سڑک پر زیادہ چہل پہل نہیں ہے ۔ سناٹا لگ رہاہے۔ सन्नाटा लग रहा है। ###Look###
09. 09.
15۔ 15-पच्छिम की तरफ़ से कुछ तेज़-तेज़ आवाजे़ं सुनाई देती हैं।
پچھم کی طرف سے کچھ تیز تیز آوازیں سنائی دیتی ہیں۔ तुम्हें ऐसा लगता है कि लोग बंद दुकानों के शटर पर कुछ मार-मार कर उन्हें तोड़ने की कोशिश कर रहे हैं।
تمہیں ایسا لگتا ہے کہ لوگ بنددوکانوں کے شٹر پر کچھ مار مار کر انھیں توڑنے کی کوشش کررہے ہیں۔ कुछ लोग पागलों की तरह चीख़ते-चिल्लाते भी महसूस हो रहे हैं।
کچھ لوگ پاگلوں کی طرح چیختے چلاتے بھی محسوس ہورہے ہیں۔ तुम चबूतरे से उतर कर सड़क की तरफ़ दौड़ते हो ताकि देखो कि माजरा क्या है।
تم چبوترے سے اترکر سڑک کی طرف دوڑتے ہو تاکہ دیکھوکہ ماجرا کیاہے۔ तुम्हें ओपन्नारा स्ट्रीट जंक्शन की तरफ़ से लोगों की एक भीड़ अपनी गली में दाख़िल होती नज़र आती है।
تمہیں اوپنّارا اسٹریٹ جنکشن کی طرف سے لوگوں کی ایک بھیڑ اپنی گلی میں داخل ہوتی نظر آتی ہے۔ बड़े ख़ौफ़नाक क़िस्म के ना’रे लगाती हुई ये भीड़ तुम्हारी तरफ़ ही बढ़ रही है।
بڑے خوف ناک قسم کے نعرے لگاتی ہوئی یہ بھیڑ تمہاری طرف ہی بڑھ رہی ہے۔ उसके हर फ़र्द के हाथ में कोई चीज़ है।
اس کے ہرفرد کے ہاتھ میں کوئی چیز ہے۔ लाठियाँ, रोलर्ज़, मिट्टी के तेल के डिब्बे।
لاٹھیاں، رولرز، مٹی کے تیل کے ڈبے۔ تم بھونچکے رہ جاتے ہو۔ तुम भौंचक्के रह जाते हो। ###Look###
تم کو سڑک کے بیچ کھڑا دیکھ کر گالیاں بکتی طرح طرح کے گندے الفاظ اچھالتی یہ بھیڑ تمہاری طرف بڑھتی ہے۔ तुम को सड़क के बीच खड़ा देख कर गालियाँ बकती तरह-तरह के गंदे अलफ़ाज़ उछालती ये भीड़ तुम्हारी तरफ़ बढ़ती है।
کیاہواہے؟ क्या हुआ है?
یہ لوگ کون ہیں؟ ये लोग कौन हैं?
ان پر ایسا پاگل پن کیوں سوار ہے؟ उन पर ऐसा पागल-पन क्यों सवार है?
تمہارے پیر جیسے منجمد ہوگئے ہیں اور ذہن کام نہیں کررہاہے۔ तुम्हारे पैर जैसे मुंजमिद हो गए हैं और जे़हन काम नहीं कर रहा है।
بس یہ سمجھ میں آرہا ہے کہ تم سخت خطرے میں ہو۔ बस ये समझ में आ रहा है कि तुम सख़्त ख़तरे में हो।
تم اقبال کو اٹھانے دوڑ پڑتے ہو۔ तुम इक़बाल को उठाने दौड़ पड़ते हो।
تم سوچتے ہوکہ اگر تم نواب حکیم روڈ کی طرف بھاگ جاؤ تو بھیڑ سے بچ جاؤگے۔ तुम सोचते हो कि अगर तुम नवाब हकीम रोड की तरफ़ भाग जाओ तो भीड़ से बच जाओगे।
لیکن اس سے قبل کہ تم بھاگ سکو، بھیڑ تم کو چاروں طرف سے گھیر لیتی ہے۔ लेकिन इससे क़ब्ल कि तुम भाग सको, भीड़ तुमको चारों तरफ़ से घेर लेती है।
اقبال نے تمہاری گردن کس کر پکڑ لی ہے۔ इक़बाल ने तुम्हारी गर्दन कस कर पकड़ ली है।
بھیڑ میں بہت سے لوگ نہا دھوکر، شیو بناکر شامل ہوئے ہیں۔ भीड़ में बहुत से लोग नहा धोकर, शेव बनाकर शामिल हुए हैं।
انھوں نے آستین دار قمیص اور خاکی رنگ کے نیکر پہن رکھے ہیں۔ उन्होंने आस्तीन-दार क़मीस और ख़ाकी रंग के नैकर पहन रखे हैं।
وہ لوہے کی چھڑیں اور ڈنڈے سر کے اوپر سے گھماگھماکر نعرے لگا رہے ہیں۔ वो लोहे की छड़ें और डंडे सर के ऊपर से घुमा-घुमा कर ना’रे लगा रहे हैं।
ایک چوڑے شانوں، گوری رنگت اور باریک مونچھوں والا جوان آدمی جس کی تیوریاں چڑھی ہوئی ہیں، دانت پیستا ہوا اپنا ڈنڈا لہرا کر تمہاری طرف دوڑتاہے۔ एक चौड़े शानों, गोरी रंगत और बारीक मूँछों वाला जवान आदमी जिसकी तेवरियाँ चढ़ी हुई हैं, दाँत पीसता हुआ अपना डंडा लहरा कर तुम्हारी तरफ़ दौड़ता है।
پہلا وار تمہاری گردن کے ٹھیک نیچے پڑتاہے۔ पहला वार तुम्हारी गर्दन के ठीक नीचे पड़ता है।
تم زور سے چیخ پڑتے ہو،’’اماں! तुम ज़ोर से चीख़ पड़ते हो,''अम्माँ!
‘‘ تمہاری سانس تیز ہوجاتی ہے۔ '' तुम्हारी साँस तेज़ हो जाती है।
تم اپنا توازن کھوکر آگے کی طرف جھک جاتے ہو۔ तुम अपना तवाज़ुन खोकर आगे की तरफ़ झुक जाते हो।
دوسرا وار ٹھیک تمہارے سر کے بیچ جاکر لگتاہے۔ दूसरा वार ठीक तुम्हारे सर के बीच जाकर लगता है।
کوئی تمہاری گود سے اقبال کو کھینچ کر پھینک دیتاہے۔ कोई तुम्हारी गोद से इक़बाल को खींच कर फेंक देता है।
چیخیں مارتا ہوا اقبال دور جاکر گرتاہے۔ चीख़ें मारता हुआ इक़बाल दूर जाकर गिरता है।
تم اپنا سر اٹھاتے ہو۔ तुम अपना सर उठाते हो।
تمہاری پیشانی خون سے ترہے۔ तुम्हारी पेशानी खू़न से तर है।
ایک اور وار تمہارے بائیں گال اور گردن کا نشانہ لیتاہے۔ एक और वार तुम्हारे बाएं गाल और गर्दन का निशाना लेता है।
گال پھٹ کر گوشت لٹکنے لگتاہے اور خون یہاں سے بھی پھوٹ پڑتاہے۔ गाल फटकर गोश्त लटकने लगता है और खू़न यहाँ से भी फूट पड़ता है।
درد ناقابل برداشت ہے۔ दर्द ना-क़ाबिल-ए-बर्दाश्त है।
زور کی چیخ مار کر تم گرجاتے ہو۔ ज़ोर की चीख़ मार कर तुम गिर जाते हो।
لیکن اس سے قبل کہ تمہارا جسم زمین سے لگے، تڑاتڑ کئی اور وار تم پر برس جاتے ہیں۔ लेकिन इससे क़ब्ल कि तुम्हारा जिस्म ज़मीन से लगे, तड़ातड़ कई और वार तुम पर बरस जाते हैं।
اب تم پوری طرح زمین بوس کردیے گئے ہو۔ अब तुम पूरी तरह ज़मीन-बोस कर दिए गए हो।
کئی لوگ تمہارے جسم کو روند ڈالتے ہیں۔ कई लोग तुम्हारे जिस्म को रौंद डालते हैं।
کئی ہاتھ لوہے کی چھڑوں اور ڈنڈوں سے تم کو اب بھی پیٹ رہے ہیں۔ कई हाथ लोहे की छड़ों और डंडों से तुम को अब भी पीट रहे हैं।
تم اپنے ہوش کھو کر بالکل بدحواس ہوچکے ہو۔ तुम अपने होश खो कर बिलकुल बद-हवास हो चुके हो।
اس نیم بے ہوشی کے عالم میں تمہاری سمجھ میں آتا ہے کہ تم موت کے کتنے قریب ہو۔ इस नीम-बेहोशी के आलम में तुम्हारी समझ में आता है कि तुम मौत के कितने क़रीब हो।
کیا انھوں نے اقبال کو بھی مار دیا ہے؟ क्या उन्होंने इक़बाल को भी मार दिया है?
باورچی خانے میں کھانا پکاتی امی جان کے ساتھ کیا ہونے والاہے؟ बावर्ची-ख़ाने में खाना पकाती अम्मी जान के साथ क्या होने वाला है?
کیا وہ غسل خانے میں نہاتے کریم دادا کو زندہ پھونک دیں گے؟ क्या वो ग़ुस्ल- ख़ाने में नहाते करीम दादा को ज़िंदा फूँक देंगे?
کیا وہ دستگیر کا گھر بھی ڈھا دیں گے؟ क्या वो दस्तगीर का घर भी ढ़ा देंगे?
تاج بیگم کیسی ہے؟ ताज बेगम कैसी है?
پھر تم مرجاتے ہو بغیر اس ہرن کے بارے میں سوچے ہوئے جس کی تصویر اقبال نے بنائی تھی۔ फिर तुम मर जाते हो बग़ैर उस हिरण के बारे में सोचे हुए जिसकी तस्वीर इक़बाल ने बनाई थी।
فیشن پیلیس، شنمگم، ویرو، نندو، ارجن داس، لیلادھر، ٹیکم داس، کشن چند، بھگوان داس، ٹپ ٹاپ ڈرائی کلینرز، مبارک ٹی اسٹال، گنیش بیڑی، بیگم اختر، ثریا، تمہاری وہ نظمیں جو پوری ہونے کے انتظار میں ہیں۔ फ़ैशन पैलेस, षणमुगम, वीरू, नंदू, अर्जुन दास, लीलाधर, टेकम दास, किशन चंद, भगवान दास, टिप-टॉप ड्राई क्लीनर्ज़, मुबारक टी स्टाल, गणेश बीड़ी, बेगम अख़्तर, सुरैया, तुम्हारी वो नज़्में जो पूरी होने के इंतिजार में हैं।
کچھ بھی تمہارے ذہن میں نہیں ہے۔ कुछ भी तुम्हारे जे़हन में नहीं हैं।
سچ مچ تم مرچکے ہو۔ सचमुच तुम मर चुके हो।
